---
title: Git分布式版本控制系统使用心得
date: 2018-4-14 20:32:00
categories:
 - 技术探索
tags: 
 - Git
 - 版本控制
mathjax: false
---

# 写在前面

Git对于经常写代码的码农同志们并不陌生，几乎是必备的工具之一。由于本人现在经常参与机器人相关的项目，需要管理大量的项目代码。之前一直在电脑保存各式各样的代码版本，时间一长根本记不住每个版本之间的区别和改动，这才入了Git的坑，在了解了Git的工作原理和基本操作之后，便一发不可收拾，真后悔没有早些了解这个神奇的工具。下面我就以我对Git的了解介绍一下什么是Git以及Git的基本使用方法。


# 什么是Git？

Git专业的叫法是：一种分布式版本控制系统。很多人不了解分布式版本控制系统的概念，没关系，我会用一种通俗的方式解释一下。

假设你现在要开发一个程序，你已经写好了一份代码，但是这份代码有很多BUG，而且功能也很不完善，你需要不断的修改这份代码，并且需要记录每次的改动，以便万一哪次改错了可以恢复之前的版本，如果没有Git，你会怎么做？

很简单，我可以把每次的代码文件名后面加一个版本号，假设是code1，code2，…..，code100 等等。如果我修改过100次，那么就需要在电脑上保留100份代码，怎么样？是不是很简单？而且很直观，我还可以在每次修改的代码文件里加入一些修改的描述，比如此次修改了什么什么之类的话。

似乎看上去已经很完美了，无非是多存一些文件而已嘛，怕什么？！老子硬盘4个TB！！好吧，那我们再考虑一些情况，很多时候一个项目代码需要几个人一起维护，那么怎么去协调每个人修改的部分呢？

这个稍微有一些麻烦了，不过没关系，我们可以让其中一个人先改，改完了将文件发给第二个人改，第二个人改完了发给第三个人，以此类推。当最后一个人改完了，将这个文件标记为最终版！！额。。。假设每个人都做过100次改动，有四个人来维护这个项目，那么产生的文件个数就是400个！这还只是一个项目而已，如果很多项目呢？对这些项目版本的管理会产生极其高昂的成本。

那么我们再假设一种情况，这个项目想新加入一个功能，但是不知道这个功能好不好，如果好就加到项目中去，如果不好就还是使用原来的项目。那么我们又该怎么管理这个项目的版本呢？


提出了以上问题，就是Git诞生的原因，最初就是为了方便管理Linux内核代码而设计的工具。在我看来，Git的用处在于可以记录每次的项目文件改动，而且可以方便的新建项目分支、合并项目分支。以我在Github上的[个人简历](github.com/thinkexist1989/CV)为例，我的个人简历是用LaTeX写的，从写简历开始，每一次的修改都被Git记录了下来，而且由于我的简历分为中文版和英文版，我的项目里就新建了2个分支，一个叫en分支，是英文版简历，一个叫zh分支，是中文版简历。所有的这些在我的电脑里，仅仅有一份文件就足够了，这就是神奇的Git。


# Git的安装

如果你在Linux下，那么Git的使用将会是异常方便的。你只需要在终端输入

```
$ sudo apt-get install git
```
便可以使用Git了。当然，如果你不喜欢指令行形式的Git，你也可以使用一些GUI软件，个人比较推荐GitKraken，界面很漂亮，而且跨平台。

如果你在Windows下，你可以安装Git Bash，同样利用指令行来使用Git，或者使用GitKraken之类的GUI软件来管理你的项目版本。由于个人喜好，我喜欢直接利用指令来使用Git，这对于理解Git的工作原理也有很多好处，当然你也可以更直观的利用GUI来使用，下面我介绍的都是Git指令，理解了Git指令同样可以在GUI里游刃有余的使用Git。


# Git的使用

其实，Git只是一个记录文件改动的工具，因此完全可以独立在电脑上使用，并不一定非要将文件存放到网上。初始化Git很简单，新建一个你需要管理的项目文件夹，假设名为proj，进入文件夹，在终端里输入：

```
usr@proj $ git init
```

你会发现，在文件夹里出现了一个隐藏的文件夹，名为.git，别小看了这个文件夹，今后你文件夹中所有的文件改动它都一清二楚地记录在里面，Git就是利用这个文件夹中的文件来进行版本控制的。

假设你的需要版本控制的文件名叫file.doc,那么你需要在终端输入：

```
usr@proj $ git add file.doc
```

来告诉Git，我要跟踪file.doc这个文件的版本。或者如果文件夹下有很多文件，你全部需要跟踪，你可以输入：

```
usr@proj $ git add .
```

Git同时可以利用.gitignore文件控制需要忽略的文件，这个可以查看Git教程，这里不再赘述。下面你便可以对这个文件夹的文件进行修改，修改之后，在终端输入：

```
usr@proj $ git status
```

你会发现，你所有的文件改动，包括修改，删除、新建的文件都没有逃过Git的法眼，但是根据Git的机制，Git目前还没有将这些改动暂存，如果你认为这一时刻的状态需要被Git记录下来，那么你就需要输入：

```
usr@proj $ git commit -m "这是我的修改"
```

这样你的这次改动就被Git存储了下来，今后不管到什么版本，你都可以随时恢复到这次暂存的这个版本。怎么样？很神奇吧。神奇的还在后面呢。假如你想新建项目的另一个版本，同时又不想影响当前的版本，你可以在终端输入：

```
usr@proj $ git checkout -b another
```

这样，你会看到Git新建了一个分支，叫another分支，今后你所有的修改就会发生在another分支上，而对之前的分支（默认分支master）没有任何影响，如果你有一天想要回到之前的分支，继续之前的工作，那么简单，在终端输入：

```
usr@proj $ git checkout master
```

这样就轻松的切换回了主分支master，你会看到所有的文件都恢复到了master分支的状态。

这就是Git最基本的用法，当然了，版本回退、分支合并等操作也可以轻松实现，你也可以将代码push到GitHub或者Gitee等代码托管网站上，你也可以将别处的改动pull到本地，或是git clone网站上的代码到本地，这些在这里不在赘述，可以参考文献《Pro Git中文版》，里面有关于Git的详细用法。


# 写在后面

Git可以管理几乎你的任何文件，虽然不推荐使用Git来管理非文本类的文件，but anyway，这是你的自由，只要你想Git就可以做！