---
title: Linux与Windows双系统搭建
date: 2018-4-14 20:32:00
categories:
 - Software
tags: 
 - tutorials
 - practise
mathjax: false
---

# 写在前面

这篇教程是我自己安装Linux与Windows双系统的心得。其实安装Linux与Windows双系统对于很多IT人士来讲是很普通的一件事，就像吃饭要用筷子一样，网上类似的教程也有很多，其实并不难。但是身处高校科研这么多年来，我却发现，在中国高校，Linux的普及率很低，很多机器人方向的博士甚至都没有接触过。作为一个Linux的脑残粉，我这里不但要介绍一下双系统的搭建，而且也顺便将我在Linux下所用到很多高效开发工具介绍给大家。

# 什么是Linux

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/linux/27050?fr=aladdin)上是这么介绍Linux的：Linux是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统。

没错，和Windows一样，Linux就是一个操作系统。但是不同的是，Linux是免费的、自由的操作系统，而Windows是收费的。作为一名苦逼的博士，在经济条件捉急的情况下，能有一套免费的操作系统用当然很开心！但免费并不是我选择Linux的主要原因，因为毕竟Windows也可以破解嘛～在慢慢的使用过程中，我才领悟到Linux的精神在于自由，在于你可以按照一切你想要的样子去改造出属于自己的操作系统，可以裁剪、编译、修改等等，这也就是为什么目前绝大多数的嵌入式设备都采用Linux内核的原因之一。

# Linux发行版

其实Linux操作系统指的是采用Linux内核的操作系统。内核管理着操作系统最基本的部分，它必须配合一系列的软件，才可以构成一套方便用户使用的操作系统。很多软件公司把Linux内核与各类不同的软件打包发布，这就是所谓的Linux发行版，就像是都采用高通处理器的手机，有的叫小米、有的叫一加。

据我所知，目前最好用的发行版之一就是Ubuntu了。我也很推荐Ubuntu，不光是系统比较稳定，而且由于用户众多，出现各种问题上网一搜便能找到解决方案，的确很方便。并且由于ROS系统(Robot Operating System) 在Ubuntu下的支持最好，很多机器人方向的学生都首选Ubuntu。我现在使用的发行版是Linuxmint，它其实是基于Ubuntu的封装，只是界面风格和一些文件管理器做了一些改变，总体上和Ubuntu是没有区别的，使用体验上和Windows更类似一些。

# Linux安装

对于我来说，Linux上最大的问题是有一些成熟的商业软件只能在Windows上用，因此尽管我大部分时间都可以在Linux上使用，但是每个月总有那么一两次需要切换回Windows。况且Linux占用硬盘空间也很小，完全可以实现双系统，所以我一般推荐在电脑上安装Windows与Linux双系统。安装双系统其实很简单，如果不是有什么特别癖好，只需要以下几步便可以完成。

- 准备Linux系统启动U盘
- 在Windows系统下分配空间给Linux
- 安装Linux
- 配置Boot(不一定需要)

## 准备系统启动U盘

很简单，去Linuxmint或者Ubuntu之类的Linux发行版官网，均可以找到最新的镜像安装包(.iso)，下载之后将ISO里的东西全部拷贝到一个空U盘里即可。推荐下载LTS的安装包，LTS代表long time support，长期支持。

## 分配空间给Linux

在Windows的磁盘管理下，利用压缩卷，释放一定的可用空间给Linux，一般50G~100G就完全够用了。

## 安装Linux

重新启动电脑，设置U盘启动，这里要注意一下BIOS是legacy还是UEFI，一般Linux都这两种启动方式都支持。只是如果是Windows 10且采用UEFI启动的话，可能需要关闭Security Boot选项，否则无法安装。

安装过程比较简单，可以手动配置空间分配大小，但是我推荐可以选择与Windows共存选项，系统会自动分配空间大小。之后按照提示一步一步安装至重启即可。

## 设置BOOT

如果选择与Windows共存的话一般不用设置，启动后便进入GRUB界面，可以选择想启动的操作系统。但是如果是自己选择的空间分配，有可能需要在Windows下利用EasyBCD等软件设置启动分区。推荐使用GRUB启动，因为可以修改主题，使启动界面也很漂亮。


## Linux下的生产力工具

对于高校的科研工作者来说，我认为Linux是非常好用的，因为上面有许许多多免费开源的生产力工具，当然这些工具一般都是跨平台的，也可以在Windows下使用。但是当你熟悉了Linux下的指令行操作，你就明白Linux的魅力所在了。在这里我推荐几个我最常用的软件。

- **TeXLive**Texlive是由TUG维护的LaTeX发行版，在Windows和Linux下均可以使用，对于经常需要期刊投稿的高校科研工作者，我认为LaTeX是必备技能之一，完全可以摆脱Word。
- **Inkscape**鼎鼎大名的开源矢量绘图软件，我论文里的插图几乎都是用Inkscape绘制的，不但可以直接存成svg格式，也可以转换为png等图片格式，更神奇的是，可以转换为PStricks格式供LaTeX使用，简直不要太牛逼！也有Windows版本哦～
- **Veusz**Veusz是一个科研绘图的神奇，不但界面简单，做出的曲线图也十分漂亮，完全可以取代Origin。同样是跨平台的哦～
- **Git**Git分布式代码管理系统，这个不用多说，管理你的代码简直就是神器，在Linux下直接命令行操作，这种快感真是爽歪歪了。
- **Qt**Qt这个跨平台的C++库，可以实现一套代码，跑遍各种操作系统，而且独有的信号和槽的机制，使得程序的编写更加简单。
- **Mendeley**牛逼的文献管理软件，完全可以取代笨重的Endnote.
- **JabRef**配合LaTeX使用的文献管理工具，跨平台
- **GitKraken**跨平台的Git图形化管理工具，超级好用，一目了然。

这只是一小部分我使用的软件，其实在Linux下，还有很多例如Vim之类的超级好用软件，这些软件的特点通常就是入门门槛高，但是一旦会用便无法自拔，而且——免费！妈妈再也不用担心我没有破解工具了。

# 写在后面

各个操作系统都有自己的优缺点，Linux也一样，只要适合自己便是好的操作系统，多用才是王道，任何一个操作系统只要能熟练使用，提升工作效率我认为就足够了。